无论什么类型的存储，或来自哪里，在其对接到 Kubernetes 集群中后，都会被 统称为卷（volume）。

持久化卷（Persistent Volume, PV）允许用户将外部存储映射到集群，而持久化卷申请（Persistent Volume Claim, PVC）则类似于许可证，使有授权的应用（Pod）可以 使用 PV。


+ 对于多个 Pod 访问同一个卷的情况，有相应的规则来确保正常访问。
+ 一个外部存储卷只能被一个 PV 使用。例如，一个 50GB 的外部卷不能分成两个 25GB 的 Kubernetes PV 来使用。

## 持久化卷子系统

持久化卷子系统中的 3 个主要资源如下：

+ 持久化卷（Persistent Volume，PV）
+ 持久化卷申请（Persistent Volume Claim，PVC）
+ 存储类（Storage Class，SC）

PV 代表的是 Kubernetes 中的存储；PVC 就像许可证，赋予 Pod 访问 PV 的 权限；CS 则使分配过程是动态的。


```yaml
# gke-pv.yml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
  name: pv1
spec:
  accessModes:
  - ReadWriteOnce
  storageClassName: test
  capacity: 
    storage: 10Gi
  persistentVolumeReclaimPolicy: Retain
  gcePersistentDisk:
    pdName: uber-disk
```

PV 资源是定义在coreAPI 组的v1 中的。PV 的名称是pv1，其访问模式是ReadWriteOnce， 并且将其存储类设置为 test。另外，它还被定义为一个 10GB 的卷，设置了 Reclaim 策略， 并且被映射到已创建的 GCE 磁盘 uber-disk 上。

```bash
$ kubectl apply -f gke-pv.yml
$ kubectl get pv pv1
```

`spec.accessModes` 定义了 PV 是如何被挂载的，一个 PV 只能设置一种模式： 

+ ReadWriteOnce（RWO）：限制一个 PV 只能以读写方式被挂载或绑定到一个 PVC，尝试将其绑 定到多个 PVC 的话会失败。
+ ReadWriteMany（RWM）：允许一个 PV 能够以读写方式被绑定到多个 PVC 上。这种模式通 常只支持诸如 NFS 这样的文件或对象存储。块存储通常只支持 RWO。 
+ ReadOnlyMany（ROM）： 允许 PV 以只读方式绑定到多个 PVC。

`spec.persistentVolumeReclaimPolicy`，用于定义在 PVC 被释放 之后，如何处理对应的 PV：

+ Delete：使用存储类动态创建 PV 时的默认策略， 会删除对应的 PV 对象以及外部存储系统中关联的存储资源，从而可能导致数据丢失；
+ Retain：则会保留对应的 PV 对象，以及外部存储系统中的资源；

`spec.capacity`  指明这个 PV 的容量是多少，它的值可以比实际的物 理存储资源更少，但是不能更多；

有了 PV 后，还需要再创建一个 PVC，这样 Pod 就可以声明（claim）对 PV 的使用了：

```yaml
# gke-pvc.yml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: pvc1
spec:
  accessModes:
  - ReadWriteOnce
  storageClassName: test
  resources: 
    requests:
      storage: 10Gi
```

PVC 的 spec 部分的值与要绑定的 PV 要一致，access mode、storage class 和 capacity 必须与 PV 的一致。

```bash
$ kubectl apply -f gke-pvc.yml
$ kubectl get pvc pvc1
```

接下来，看看 Pod 是如何利用 PVC 来使用存储的：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: volPod
spec:
  volumes:
  - name: data
    persistentVolumeClaim:
      claimName: pvc1
 containers:
 - name: ubuntu-ctr
   image: ubuntu:latest
   command:
   - /bin/bash
   - "-c"
   - "sleep 60m"
   volumeMounts:
   - mountPath: /data
     name: data
```

`spec.volumes`：定义了一个名为 data 的卷，它用到了前面创建的名为 pvc1 的 PVC；

## 存储类和动态置备 

在一个大规模的 Kubernetes 环境中，手动创建和维护大量的 PV 和 PVC 是难以完成的任务。

存储类允许用户为存储定义不同的类或层（tier）。用户可以根据存储的类型来自 行决定如何定义类，包括 fast 类、 slow 类和 encrypted 类等。

> 使用 kubectl api-resources 命令可以查看 API 资源列表及其简称。输出 的信息中还包括：每个资源属于哪个 API 组（空的话表示属于 core API 组）、资源是否在命名空间中（namespaced），以及在编写 YAML 文件时的 kind 值。

### 存储类 YAML

+ provisioner 告诉 Kubernetes 使用哪个插件；

+ parameters 的内容用于指定后端存储的具体信息；

```yaml
kind: StorageClass
apiVersion: storage.k8s.io/v1
metadata:
  name: fast
provisioner: kubernetes.io/aws-ebs
parameters:
  type: io1
  zones: eu-west-1a
  iopsPerGB: "10"
```

+ StorageClass 对象是不可变的—也就是说它在部署之后是不能修改的；

+ metadata.name 应当是有意义的，因为其他对象可能会用到它来代指某个类；
+ provisioner 和 plugin 两个术语可互相替换；
+ parameters 定义了与插件相关的值，每个插件可以支持其特有的一组参数；

### 多个存储类

用户可以按需配置任意数量的 StorageClass 对象。不过每个 StorageClass 只能关联一个存储后端。

每个存储后端可以提供多个存储的类/层，进一步对应多个 StorageClass 对象。



### 实现存储类

部署和使用 StorageClass 对象的基本流程如下：

1. 创建 Kubernetes 集群及其存储后端
2. 确保与存储后端对应的插件是就绪的
3. 创建一个 StorageClass 对象
4. 创建一个 PVC 对象，并通过名称与 StorageClass 对象关联
5. 部署一个 Pod，使用基于该 PVC 的卷。

 不同的 SC 的定义中，对应的 provisioner（存 储插件/后端）不同，各个定义也不尽相同。因此在部署前，需要查找存储插件的相关文档 来了解各个 provisioner 所支持的选项。

默认的 StorageClass 通常 仅在开发环境中，或没有具体的存储需求的情况下才会用到。

## 示例

以下是一个一个使用 StorageClass 的示例，基本的步骤如下：

1. 创建一个 StorageClass；
2. 创建一个 PVC；
3. 创建一个 Pod 来使用它们；

Pod 会通过 PVC 来映射一个卷，而 PVC 会触发 SC 来动态创建一个 PV，以及外部存储上的相关资源。

### 创建一个存储类

```yaml
# google-sc.yml
kind: StorageClass
apiVersion: storage.k8s.io/v1
metadata:
  name: slow
  annotations:
    storageclass.kubernetes.io/is-default-class: "true"
provisioner: kubernetes.io/gce-pd
parameters:
  type: pd-standard
reclaimPolicy: Retain
```

### 创建一个 **PVC**

```yaml
#  google-pvc.yml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: pv-ticket 
spec: 
  accessModes:
  - ReadWriteOnce
  storageClassName: slow
  resources: 
    requests:
      storage: 25Gi
```

上述操作背后的原理如下： 

1. 创建存储类 slow
2. 创建一个监视 API Server 的轮询（loop），等待有新的 PVC 引用 slow 存储类
3. 此时创建 PVC pv-ticket，请求绑定一个来自 slow 存储类的 25GB 的卷
4. 存储类发现了该 PVC，然后动态创建所需的 PV 

### 绑定到 Pod

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: class-Pod
spec: 
  volumes:
  - name: data 
  persistentVolumeClaim: 
  claimName: pv-ticket 
  containers:
  - name: ubuntu-ctr 
    image: ubuntu:latest 
    command:
    - /bin/bash
    - "-c" 
    - "sleep 60m" 
    volumeMounts:
    - mountPath: /data 
       name: data
```

