## match 和 if let

```rust
enum Direction {
    East,
    West,
    North,
    South,
}

fn main() {
    let dire = Direction::South;
    match dire {
        Direction::East => println!("East"),
        Direction::North | Direction::South => {
            println!("South or North");
        },
        _ => println!("West"),
    };
}
```

- `match` 的匹配必须**要穷举出所有可能**，因此这里用 `_` 来代表未列出的所有可能性；
- `match` 的每一个分支都**必须是一个表达式**，且所有分支的表达式最终**返回值的类型必须相同**；
- **X | Y**，类似逻辑运算符 `或`，代表该分支可以匹配 `X` 也可以匹配 `Y`，只要满足一个即可；

每个分支相关联的代码是一个表达式，而表达式的结果值将作为整个 `match` 表达式的返回值。如果分支有多行代码，那么需要用 `{}` 包裹，同时最后一行代码需要是一个表达式。

`match` 本身也是一个表达式，因此可以用它来赋值；

## 模式绑定

模式匹配的另外一个重要功能是从模式中取出绑定的值，例如：

```rust
enum UsState {
    Alabama,
    Alaska,
    // --snip--
}

enum Coin {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter(UsState), // 25美分硬币
}
```

其中 `Coin::Quarter` 成员还存放了一个值：美国的某个州（因为在 1999 年到 2008 年间，美国在 25 美分(Quarter)硬币的背后为 50 个州印刷了不同的标记，其它硬币都没有这样的设计）。

接下来，我们希望在模式匹配中，获取到 25 美分硬币上刻印的州的名称：

```rust
fn value_in_cents(coin: Coin) -> u8 {
    match coin {
        Coin::Penny => 1,
        Coin::Nickel => 5,
        Coin::Dime => 10,
        Coin::Quarter(state) => {
            println!("State quarter from {:?}!", state);
            25
        },
    }
}
```

上面代码中，在匹配 `Coin::Quarter(state)` 模式时，我们把它内部存储的值绑定到了 `state` 变量上，因此 `state` 变量就是对应的 `UsState` 枚举类型。

### 穷尽匹配

### _ 通配符

## if let 匹配

**当你只要匹配一个条件，且忽略其他条件时就用 `if let` ，否则都用 `match`**。

```rust
let v = Some(3u8);

match v {
    Some(3) => println!("three"),
    _ => (),
}

if let Some(3) = v {
    println!("three");
}
```

## matches!宏

`matches!` 可以将一个表达式跟模式进行匹配，然后返回匹配的结果 `true` or `false`。

```rust
enum MyEnum {
    Foo,
    Bar
}

fn main() {
    let v = vec![MyEnum::Foo, MyEnum::Bar, MyEnum::Foo];
}
```

例如，上述的一个动态数组，如果想对 `v` 进行过滤，只保留类型是 `MyEnum::Foo` 的元素，你可能想这么写：

```rust
v.iter().filter(|x| x == MyEnum::Foo);
```

但是，实际上这行代码会报错，因为你无法将 `x` 直接跟一个枚举成员进行比较。常规的做法是使用 `matches!`：

```rust
v.iter().filter(|x| matches!(x, MyEnum::Foo));
```

很简单也很简洁，再来看看更多的例子：

```rust
let foo = 'f';
assert!(matches!(foo, 'A'..='Z' | 'a'..='z'));

let bar = Some(4);
assert!(matches!(bar, Some(x) if x > 2));
```

## 变量覆盖

无论是 `match` 还是 `if let`，他们都可以在模式匹配时覆盖掉老的值，绑定新的值：

```rust
fn main() {
   let age = Some(30);
   println!("在匹配前，age是{:?}",age);
   if let Some(age) = age {
       println!("匹配出来的age是{}",age);
   }

   println!("在匹配后，age是{:?}",age);
}
```

`cargo run `运行后输出如下：

```console
在匹配前，age是Some(30)
匹配出来的age是30
在匹配后，age是Some(30)
```

可以看出在 `if let` 中，`=` 右边 `Some(i32)` 类型的 `age` 被左边 `i32` 类型的新 `age` 覆盖了，该覆盖一直持续到 `if let` 语句块的结束。因此第三个 `println!` 输出的 `age` 依然是 `Some(i32)` 类型。

## 解构 Option

使用 `Option<T>`，是为了从 `Some` 中取出其内部的 `T` 值以及处理没有值的情况；

```rust
fn plus_one(x: Option<i32>) -> Option<i32> {
    match x {
        None => None,
        Some(i) => Some(i + 1),
    }
}

let five = Some(5);
let six = plus_one(five);
let none = plus_one(None);
```

如果传入的是一个 `Some(i32)`，则通过模式绑定，把其中的值绑定到变量 `i` 上，然后返回 `i+1` 的值，同时用 `Some` 进行包裹。

## while let 条件循环

一个与 `if let` 类似的结构是 `while let` 条件循环，它允许只要模式匹配就一直进行 `while` 循环。下面展示了一个使用 `while let` 的例子：

```rust
// Vec是动态数组
let mut stack = Vec::new();

// 向数组尾部插入元素
stack.push(1);
stack.push(2);
stack.push(3);

// stack.pop从数组尾部弹出元素
while let Some(top) = stack.pop() {
    println!("{}", top);
}
```

## 模式

模式是 Rust 中的特殊语法，它用来匹配类型中的结构和数据，它往往和 `match` 表达式联用，以实现强大的模式匹配能力。模式一般由以下内容组合而成：

- 字面值
- 解构的数组、枚举、结构体或者元组
- 变量
- 通配符
- 占位符

模式匹配有**可驳模式**和**不可驳模式**两种，`if let` 和 `while let` 就属于可驳模式匹配。

### let 语句模式

```rust
let x = 5;
```

这其中，`x` 也是一种模式绑定，代表将**匹配的值绑定到变量 x 上**。因此，在 Rust 中，**变量名也是一种模式**，只不过它比较朴素很不起眼罢了。

> 变量具有类型，而非枚举类型的变量只有一种情况，尽管 let 是不可驳模式，也能匹配成功。

### 函数参数

同理，函数参数也是模式：

```rust
fn foo(x: i32) {
    // 代码
}
```

其中 `x` 就是一个模式，你还可以在参数中匹配元组：

```rust
fn print_coordinates(&(x, y): &(i32, i32)) {
    println!("Current location: ({}, {})", x, y);
}

fn main() {
    let point = (3, 5);
    print_coordinates(&point);
}
```

`&(3, 5)` 会匹配模式 `&(x, y)`，因此 `x` 得到了 `3`，`y` 得到了 `5`。

### let 和 if let

对于以下代码，编译器会报错：

```rust
let Some(x) = some_option_value;
```

因为右边的值可能不为 `Some`，而是 `None`，这种时候就不能进行匹配，也就是上面的代码遗漏了 `None` 的匹配。

类似 `let` , `for`和`match` 都必须要求完全覆盖匹配，才能通过编译( 不可驳模式匹配 )。

但是对于 `if let`，就可以这样使用：

```rust
if let Some(x) = some_option_value {
    println!("{}", x);
}
```

因为 `if let` 允许匹配一种模式，而忽略其余的模式 (可驳模式匹配)。