生命周期，简而言之就是引用的有效作用域。在大多数时候，我们无需手动的声明生命周期，因为编译器可以自动进行推导。

## 悬垂指针和生命周期

生命周期的主要作用是避免悬垂引用，它会导致程序引用了本不该引用的数据：

```rust
{
    let r;

    {
        let x = 5;
        r = &x;
    }

    println!("r: {}", r);
}
```

此处 `r` 就是一个悬垂指针，它引用了提前被释放的变量 `x`；

## 函数中的生命周期

```rust
fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

编译器无法知道该函数的返回值到底引用 `x` 还是 `y`，即存在多个引用时，编译器有时会无法自动推导生命周期，需要进行手动标注。

## 生命周期标注语法

**标记的生命周期只是为了取悦编译器，让编译器不要难为我们**；

生命周期的语法也颇为与众不同，以 `'` 开头，名称往往是一个单独的小写字母，大多数人都用 `'a` 来作为生命周期的名称。 如果是引用类型的参数，那么生命周期会位于引用符号 `&` 之后，并用一个空格来将生命周期和引用参数分隔开:

```rust
&i32        // 一个引用
&'a i32     // 具有显式生命周期的引用
&'a mut i32 // 具有显式生命周期的可变引用
```

一个生命周期标注，它自身并不具有什么意义，因为生命周期的作用就是告诉编译器多个引用之间的关系。例如，有一个函数，它的第一个参数 `first` 是一个指向 `i32` 类型的引用，具有生命周期 `'a`，该函数还有另一个参数 `second`，它也是指向 `i32` 类型的引用，并且同样具有生命周期 `'a`。此处生命周期标注仅仅说明，**这两个参数 `first` 和 `second` 至少活得和'a 一样久，至于到底活多久或者哪个活得更久，抱歉我们都无法得知**

```rust
fn useless<'a>(first: &'a i32, second: &'a i32) {}
```

### 函数签名中的生命周期标注

```rust
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

需要注意的点如下：

- 和泛型一样，使用生命周期参数，需要先声明 `<'a>`；
- `x`、`y` 和返回值至少活得和 `'a` 一样久(因为返回值要么是 `x`，要么是 `y`)；

> 虽然两个参数的生命周期都是标注了 `'a`，但是实际上这两个参数的真实生命周期可能是不一样的(生命周期 `'a` 不代表生命周期等于 `'a`，而是大于等于 `'a`)。

**在通过函数签名指定生命周期参数时，我们并没有改变传入引用或者返回引用的真实生命周期，而是告诉编译器当不满足此约束条件时，就拒绝编译通过**。

因此 `longest` 函数并不知道 `x` 和 `y` 具体会活多久，只要知道它们的作用域至少能持续 `'a` 这么长就行。

当把具体的引用传给 `longest` 时，那生命周期 `'a` 的大小就是 `x` 和 `y` 的作用域的重合部分，换句话说，`'a` 的大小将等于 `x` 和 `y` 中较小的那个。由于返回值的生命周期也被标记为 `'a`，因此返回值的生命周期也是 `x` 和 `y` 中作用域较小的那个。

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("long string is long");

    {
        let string2 = String::from("xyz");
        let result = longest(string1.as_str(), string2.as_str());
        println!("The longest string is {}", result);
    }
}
```

在上例中，`string1` 的作用域直到 `main` 函数的结束，而 `string2` 的作用域到内部花括号的结束 `}`，那么根据之前的理论，`'a` 是两者中作用域较小的那个，也就是 `'a` 的生命周期等于 `string2` 的生命周期，同理，由于函数返回的生命周期也是 '`a`，可以得出函数返回的生命周期也等于 `string2` 的生命周期。

以下代码将报错：

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("long string is long");
    let result;
    {
        let string2 = String::from("xyz");
        result = longest(string1.as_str(), string2.as_str());
    }
    println!("The longest string is {}", result);
}
```

### 深入思考生命周期标注

**函数的返回值如果是一个引用类型，那么它的生命周期只会来源于**：

- 函数参数的生命周期
- 函数体中某个新建引用的生命周期

第二种会造成垂悬引用，常见的解决方法是将返回值的所有权转出去；

生命周期语法用来将函数的多个引用参数和返回值的作用域关联到一起，一旦关联到一起后，Rust 就拥有充分的信息来确保我们的操作是内存安全的。

## 结构体中的生命周期

```rust
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}
```

该生命周期标注说明，**结构体 `ImportantExcerpt` 所引用的字符串 `str` 必须比该结构体活得更久**。

```rust
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}

fn main() {
    let i;
    {
        let novel = String::from("Call me Ishmael. Some years ago...");
        let first_sentence = novel.split('.').next().expect("Could not find a '.'");
        i = ImportantExcerpt {
            part: first_sentence,
        };
    }
    println!("{:?}",i);
}
```

因为 i 结构体活得比字符串 first_sentence 更久，first_sentence 只在大括号作用域内，上述代码编译报错；

## 生命周期消除

每一个引用类型都有一个生命周期，常规的使用并不需要显式地标识生命周期，这是因为**编译器为了简化用户的使用，运用了生命周期消除大法**。

- 消除规则不是万能的，若编译器不能确定某件事是正确时，会直接判为不正确，那么你还是需要手动标注生命周期
- **函数或者方法中，参数的生命周期被称为 `输入生命周期`，返回值的生命周期被称为 `输出生命周期`**

### 三条消除规则

1. **每一个引用参数都会获得独自的生命周期**

   例如一个引用参数的函数就有一个生命周期标注: `fn foo<'a>(x: &'a i32)`，两个引用参数的有两个生命周期标注:`fn foo<'a, 'b>(x: &'a i32, y: &'b i32)`, 依此类推。

2. **若只有一个输入生命周期(函数参数中只有一个引用类型)，那么该生命周期会被赋给所有的输出生命周期**，也就是所有返回值的生命周期都等于该输入生命周期

   例如函数 `fn foo(x: &i32) -> &i32`，`x` 参数的生命周期会被自动赋给返回值 `&i32`，因此该函数等同于 `fn foo<'a>(x: &'a i32) -> &'a i32`

3. **若存在多个输入生命周期，且其中一个是 `&self` 或 `&mut self`，则 `&self` 的生命周期被赋给所有的输出生命周期**

   拥有 `&self` 形式的参数，说明该函数是一个 `方法`，该规则让方法的使用便利度大幅提升。

## 方法中的生命周期

```rust
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}

impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn level(&self) -> i32 {
        3
    }
}
```

- `impl` 中必须使用结构体的完整名称，包括 `<'a>`，因为*生命周期标注也是结构体类型的一部分*！
- 方法签名中，往往不需要标注生命周期，得益于生命周期消除的第一和第三规则

来看一个例子，以下代码编译器会报错，因为编译器无法知道 `'a` 和 `'b` 的关系。 `&self` 生命周期是 `'a`，那么 `self.part` 的生命周期也是 `'a`，但是编译器不知道 `'a` 和 `'b` 的关系：

```rust
impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn announce_and_return_part<'b>(&'a self, announcement: &'b str) -> &'b str {
        println!("Attention please: {}", announcement);
        self.part
    }
}
```

由于 `&'a self` 是被引用的一方，因此引用它的 `&'b str` 必须要活得比它短，否则会出现悬垂引用。因此说明生命周期 `'b` 必须要比 `'a` 小。

```rust
impl<'a: 'b, 'b> ImportantExcerpt<'a> {
    fn announce_and_return_part(&'a self, announcement: &'b str) -> &'b str {
        println!("Attention please: {}", announcement);
        self.part
    }
}
```

- `'a: 'b`，是生命周期约束语法，跟泛型约束非常相似，用于说明 `'a` 必须比 `'b` 活得久
- 可以把 `'a` 和 `'b` 都在同一个地方声明（如上），或者分开声明但通过 `where 'a: 'b` 约束生命周期关系，如下：

```rust
fn main() {
    impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
        fn announce_and_return_part<'b>(&'a self, announcement: &'b str) -> &'b str
        where
        'a: 'b,
        {
            println!("Attention please: {}", announcement);
            self.part
        }
    }
}
```

## 静态生命周期

 `'static`，拥有该生命周期的引用可以和整个程序活得一样久。

- 生命周期 `'static` 意味着能和程序活得一样久，例如字符串字面量和特征对象
- 实在遇到解决不了的生命周期标注问题，可以尝试 `T: 'static`，有时候它会给你奇迹