# 内存泄漏

+ 说说 JavaScript 中内存泄漏的几种情况？

## 什么是内存泄漏？

内存泄漏（Memory leak）是在计算机科学中，由于疏忽或错误造成程序未能释放已经不再使用的内存。

并非指内存在物理上的消失，而是应用程序分配某段内存后，由于设计错误，导致在释放该段内存之前就失去了对该段内存的控制，从而造成了内存的浪费。

程序的运行需要内存，只要程序提出要求，操作系统或者运行时就必须供给内存。

对于持续运行的服务进程，必须及时释放不再用到的内存。否则，内存占用越来越高，轻则影响系统性能，重则导致进程崩溃。

C 语言代码，`malloc`方法用来申请内存，使用完毕之后，必须自己用`free`方法释放内存。

这很麻烦，所以大多数语言提供自动内存管理，减轻程序员的负担，这被称为"垃圾回收机制"

## 垃圾回收机制

JavaScript 具有自动垃圾回收机制（GC：Garbage Collection），也就是说，执行环境会负责管理代码执行过程中使用的内存。

原理：**垃圾收集器会定期（周期性）找出那些不在继续使用的变量，然后释放其内存。**

通常情况下有两种实现方式：

- 标记清除
- 引用计数

### 标记清除

`JavaScript`最常用的垃圾收回机制：当变量进入执行环境是，就标记这个变量为“进入环境“。进入环境的变量所占用的内存就不能释放，当变量离开环境时，则将其标记为“离开环境“。

垃圾回收程序运行的时候，会标记内存中存储的所有变量。然后，它会将所有在上下文中的变量，以及被在上下文中的变量引用的变量的标记去掉

在此之后再被加上标记的变量就是待删除的了，原因是任何在上下文中的变量都访问不到它们了。

随后垃圾回收程序做一次内存清理，销毁带标记的所有值并收回它们的内存。

### 引用计数

语言引擎有一张"引用表"，保存了内存里面所有的资源（通常是各种值）的引用次数。如果一个值的引用次数是`0`，就表示这个值不再用到了，因此可以将这块内存释放。

如果一个值不再需要了，引用数却不为`0`，垃圾回收机制无法释放这块内存，从而导致内存泄漏。

如果需要这块内存被垃圾回收机制释放，只需要将变量设置为 `null`。

## 常见泄漏情况

### 意外的全局变量


```js
function foo(arg) {
    bar = "this is a hidden global variable";
}
```

另一种意外的全局变量可能由 `this` 创建：

```js
function foo() {
    this.variable = "potential accidental global";
}
// foo 调用自己，this 指向了全局对象（window）
foo();
```

上述使用严格模式，可以避免意外的全局变量。

### 闭包

闭包内部维持函数内局部变量，使其得不到释放

```js
function bindEvent() {
  var obj = document.createElement('XXX');
  var unused = function () {
    console.log(obj, '闭包内引用 obj obj 不会被释放');
  };
  obj = null; // 解决方法
}
```

#### 定时器回调或事件回调

```js
var data = getData();

setInterval(function() {
    var node = document.getElementById('Node');
    if(node) {
        // 处理 node 和 someResource
        node.innerHTML = JSON.stringify(data));
    }
}, 1000);
```

如果`id`为 Node 的元素从`DOM`中移除，该定时器仍会存在，同时，因为回调函数中包含对`data`的引用，定时器外面的`data`也不会被释放。

### 僵尸 `DOM` 元素

```js
const refA = document.getElementById('refA');
document.body.removeChild(refA); // 删除 dom

// 但是还存在引用能 console 出整个div 没有被回收
console.log(refA, 'refA'); 

// 解除引用
refA = null;
console.log(refA, 'refA'); 
```