---
title: 232. 用栈实现队列
---
# [232. 用栈实现队列](https://leetcode.cn/problems/implement-queue-using-stacks)

## 题目描述

请你仅使用两个栈实现先入先出队列。队列应当支持一般队列支持的所有操作（`push`、`pop`、`peek`、`empty`）：

实现 `MyQueue` 类：

- `void push(int x)` 将元素 x 推到队列的末尾
- `int pop()` 从队列的开头移除并返回元素
- `int peek()` 返回队列开头的元素
- `boolean empty()` 如果队列为空，返回 `true` ；否则，返回 `false`

**说明：**

- 你 **只能** 使用标准的栈操作 —— 也就是只有 `push to top`, `peek/pop from top`, `size`, 和 `is empty` 操作是合法的。
- 你所使用的语言也许不支持栈。你可以使用 list 或者 deque（双端队列）来模拟一个栈，只要是标准的栈操作即可。

**示例 1：**

```
输入：
["MyQueue", "push", "push", "peek", "pop", "empty"]
[[], [1], [2], [], [], []]
输出：
[null, null, null, 1, 1, false]

解释：
MyQueue myQueue = new MyQueue();
myQueue.push(1); // queue is: [1]
myQueue.push(2); // queue is: [1, 2] (leftmost is front of the queue)
myQueue.peek(); // return 1
myQueue.pop(); // return 1, queue is [2]
myQueue.empty(); // return false
```

**提示：**

- `1 <= x <= 9`
- 最多调用 `100` 次 `push`、`pop`、`peek` 和 `empty`
- 假设所有操作都是有效的 （例如，一个空的队列不会调用 `pop` 或者 `peek` 操作）

**进阶：**

- 你能否实现每个操作均摊时间复杂度为 `O(1)` 的队列？换句话说，执行 `n` 个操作的总时间复杂度为 `O(n)` ，即使其中一个操作可能花费较长时间。

## 解法

### 方法一：双栈

使用两个栈，其中栈 `stk1`用于入队，另一个栈 `stk2` 用于出队。

入队时，直接将元素入栈 `stk1`。时间复杂度 $$O(1)$$ 。

出队时，先判断栈 `stk2` 是否为空，如果为空，则将栈 `stk1` 中的元素全部出栈并入栈 `stk2`，然后再从栈 `stk2` 中出栈一个元素。如果栈 `stk2` 不为空，则直接从栈 `stk2` 中出栈一个元素。均摊时间复杂度 $$O(1)$$。

获取队首元素时，先判断栈 `stk2` 是否为空，如果为空，则将栈 `stk1` 中的元素全部出栈并入栈 `stk2`，然后再从栈 `stk2` 中获取栈顶元素。如果栈 `stk2` 不为空，则直接从栈 `stk2` 中获取栈顶元素。均摊时间复杂度 $$O(1)$$。

判断队列是否为空时，只要判断两个栈是否都为空即可。时间复杂度 $$O(1)$$。

```js
class MyQueue {
    stk1: number[];
    stk2: number[];

    constructor() {
        this.stk1 = [];
        this.stk2 = [];
    }

    push(x: number): void {
        this.stk1.push(x);
    }

    pop(): number {
        this.move();
        return this.stk2.pop();
    }

    peek(): number {
        this.move();
        return this.stk2[this.stk2.length - 1];
    }

    empty(): boolean {
        return !this.stk1.length && !this.stk2.length;
    }

    move(): void {
        if (!this.stk2.length) {
            while (this.stk1.length) {
                this.stk2.push(this.stk1.pop());
            }
        }
    }
}
```

