与其它语言 `class` 跟方法的联动使用不同，Rust 的方法往往跟结构体、枚举、特征(Trait)一起使用；

## 定义方法

Rust 使用 `impl` 来定义方法，例如以下代码：

```rust
struct Circle {
    x: f64,
    y: f64,
    radius: f64,
}

impl Circle {
    // new 是 Circle的关联函数，因为它的第一个参数不是self，且new并不是关键字
    // 这种方法往往用于初始化当前结构体的实例
    fn new(x: f64, y: f64, radius: f64) -> Circle {
        Circle {
            x: x,
            y: y,
            radius: radius,
        }
    }

    // Circle的方法，&self表示借用当前的Circle结构体
    fn area(&self) -> f64 {
        std::f64::consts::PI * (self.radius * self.radius)
    }
}
```

Rust 的对象（结构体）定义和方法定义是分离的，这种数据和使用分离的方式，会给予使用者极高的灵活度。

## self、&self 和 &mut self

在 `area` 的签名中，我们使用 `&self` 替代 `circle: &Circle`，`&self` 其实是 `self: &Self` 的简写（注意大小写）；

在一个 `impl` 块内，`Self` 指代被实现方法的结构体类型，`self` 指代此类型的实例；

`self` 依然有所有权的概念：

- `self` 表示 `Circle` 的所有权转移到该方法中，这种形式用的较少
- `&self` 表示该方法对 `Circle` 的不可变借用
- `&mut self` 表示可变借用

选择 `&self` 的理由跟在函数中使用 `&Circle` 是相同的：我们并不想获取所有权，也无需去改变它，只是希望能够读取结构体中的数据。

如果想要在方法中去改变当前的结构体，需要将第一个参数改为 `&mut self`。

仅仅通过使用 `self` 作为第一个参数来使方法获取实例的所有权是很少见的，这种使用方式往往用于把当前的对象转成另外一个对象时使用，转换完后，就不再关注之前的对象，且可以防止对之前对象的误调用。

## 方法名跟结构体字段名相同

一般来说，方法跟字段同名，往往适用于实现 `getter` 访问器，例如:

> 结构体声明时使用 `pub` 关键字，整个结构体将被标记为公共的，意味着它可以被其他模块访问；
>
> 没有使用 `pub` 关键字修饰的结构体属性，默认情况下是私有的；

```rust
pub struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

impl Rectangle {
    pub fn new(width: u32, height: u32) -> Self {
        Rectangle { width, height }
    }
    pub fn width(&self) -> u32 {
        return self.width;
    }
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle::new(30, 50);
    println!("{}", rect1.width());
}
```

Rust 有一个叫 **自动引用和解引用**的功能，也就不需要像 C/C++ 中，根据指针和对象的区别使用`.`和`->`。方法调用是 Rust 中少数几个拥有这种行为的地方。

当使用 `object.something()` 调用方法时，Rust 会自动为 `object` 添加 `&`、`&mut` 或 `*` 以便使 `object` 与方法签名匹配。也就是说，这些代码是等价的：

```rust
p1.distance(&p2);
(&p1).distance(&p2);
```

## 关联函数

定义在 `impl` 中且没有 `self` 的函数被称之为**关联函数**： 因为它没有 `self`，起到类似OOP中构造函数的效果；

因为是函数，所以不能用 `.` 的方式来调用，我们需要用 `::` 来调用，例如 `let sq = Rectangle::new(3, 3);`。这个方法位于结构体的命名空间中：`::` 语法用于关联函数和模块创建的命名空间。

## 多个 impl 定义

Rust 允许我们为一个结构体定义多个 `impl` 块；

## 为枚举实现方法

```rust
enum Message {
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
    ChangeColor(i32, i32, i32),
}

impl Message {
    fn call(&self) {
        // 在这里定义方法体
    }
}

fn main() {
    let m = Message::Write(String::from("hello"));
    m.call();
}
```

