# Best Practices for Modals / Overlays / Dialog Windows

Modals, Overlays, Dialogs, whatever you call them it’s time to revisit this UI pattern. When they first came on the scene, modal windows were an elegant solution to a UI problem. The first being that it simplifies the UI, the second, it saves screen real estate. Since then designers have readily adopted the modal window and some have taken it to the extreme. Modals have become the today’s version of the dreaded popup window. Users find modals annoying and have been trained to instinctively and automatically dismiss these windows.

# Definition:

A modal window is an element that sits on top of an application’s main window. It creates a mode that disables the main window but keeps it visible with the modal window as a child window in front of it. Users must interact with the modal window before they can return to the parent application. — [*Wikipedia*](https://en.wikipedia.org/wiki/Modal_window)

# Usage

You may consider using a modal window when you need to:

## Grab the user’s attention

Use when you want to interrupt a user’s current task to catch the user’s full attention to something more important.

## Need user input

Use when you want to get information from the user. Ex. sign up or login form.

## Show additional information in context.

Use when you want to show additional information without losing the context of the parent page. Ex. showing larger images or videos.

## **Show additional information (not in context)**

Use when you want to show information that is not directly related to the parent page or other options that are “independent” from other pages. Ex. notifications.

> Note: Do not use to show error, success, or warning messages. Keep them on the page.

# Anatomy of a Modal Window

Poorly implemented overlays can hinder task completion. To ensure your modal doesn’t get in the way make sure to include the following。

## 1. Escape Hatch

Give users a way to escape by giving them a way to close the modal. This can be achieved in the following ways:

- **Cancel button**
- **Close button**
- **Escape key**
- **Click outside the window**

> Accessibility Tip: each modal window must have a keyboard accessible control to close that window. Ex. escape key should close the window.

## 2. Descriptive Title

Give context to the user with the modal title. This allows the user to know where he/she is because they haven’t left the original page.

> Tip: button label (which launches modal) and modal title should match

## 3. Button

Button labels should have actionable, understandable names. This applies to a button in any instance. For modals, a ‘close’ button should be present in the form of a labeled ‘close’ button or an ‘x’.

> Note: Don’t make the button labels confusing. If the user is trying to cancel and a modal appears with ANOTHER cancel button, confusion occurs. “Am I cancelling the cancel? Or continuing my cancel?”

## 4. Sizing & Location

A modal window should not be too big or too small, you want it juuuuust right. The goal is to keep context, therefore a modal should not take up the whole screen view. Content should fit the modal. If a scrollbar is needed, you may consider creating a new page instead.

- **Location** — upper half of the screen because in mobile view modal may be lost if placed lower.
- **Size** — Don’t use more than 50% of the screen for the overlay

## 5. Focus

When you open a modal use a lightbox effect (darken the background). This draws attention to the modal and indicates that the user cannot interact with the parent page.

> Accessibility Tip: put the keyboard focus on the modal

## 6. User Initiated

Don’t surprise users by popping up a modal. Let a user’s action, such as a [button click, following a link or selecting an option](http://www.uxforthemasses.com/overlays/), trigger the modal. Uninvited modals may surprise the user and result in a quick dismissal of the window.



# Modals in Mobile

Modals and mobile devices usually don’t play well together. Viewing the content is difficult because modals either are too large, taking up too much screen space or too small. Add in elements like the device keyboard and nested scrollbars; users are left pinching and zooming trying to catch the fields of a modal window. There are better alternatives for modals and shouldn’t be used on mobile devices.

# Accessibility

## KEYBOARD

When creating modals remember to add in keyboard accessibility. Consider the following:

**Opening modal** — The element which triggers the dialog must be keyboard accessible

**Moving focus into the Dialog —** Once the modal window is open, the keyboard focus needs to be moved to the top of that

**Managing Keyboard Focus —** Once the focus is moved into the dialog, it should be “trapped” inside it until the dialog is closed.

**Closing the Dialog —** Each overlay window must have a keyboard accessible control to close that window.

For more information on the list above check out [Nomensa’s blog article](https://www.nomensa.com/blog/2014/how-improve-accessibility-overlay-windows-part-1)

## ARIA

Accessible Rich Internet Applications **(ARIA)** defines ways to make Web content and Web applications more accessible.

The following ARIA tags can be helpful in creating an accessible modal: **Role = “dialog” , aria-hidden, aria-label**

for more information on ARIA, check out [Smashing’s Magazine article](https://www.smashingmagazine.com/2014/09/making-modal-windows-better-for-everyone/)

Also, remember low-vision users. They may use screen magnifiers on monitors to enlarge the screen content. Once zoomed in the user can only see part of the screen. Here modals will have the same effect as they do in mobile.

# Conclusion

> *If people have been trained to automatically try to close modals, why would you want to use them?*

Getting the user’s attention, keeping context and simplifying the UI are great benefits of modals. However, there are downsides as they interrupt the user flow and make it impossible to interact with the parent page by hiding the content behind the modal. Modal may not always be the answer. Consider the following when making your choice:

**Checklist**

- **When do we show the modal?**
- **How do we show the modal?**
- **What does the modal look like?**
- **What information do we present and collect?**

There is an alternative UI component to modals: non-modal or a.ka. toast (term used by Google in Material Design & Microsoft). Check out my next post to learn more.

# 内容概要

来自 Wikipedia 的定义：模态框是一个定位于应用视窗顶层的元素。它创造了一种模式让自身保持在一个最外层的子视察下显示，并让主视窗失效。用户必须在回到主视窗前在它上面做交互动作。

**模态框用处**

- 抓住用户的吸引力
- 需要用户输入
- 在上下文下显示额外的信息
- 不在上下文下显示额外的信息

不要用模态框显示错误、成功或警告的信息。保持它们在页面上。

**模态框的组成**

- 退出的方式。可以是模态框上的一个按钮，可以是键盘上的一个按键，也可以是模态框外的区域。
- 描述性的标题。标题其实给了用户一个上下文信息。让用户知道他现在在哪个位置作操作。
- 按钮的内容。它一定要是可行动的，可以理解的。不要试图让按钮的内容让用户迷惑，如果你尝试做一个取消动作，但框内有一个取消的按钮，那么我是要取消一个取消呢，还是继续我的取消。
- 大小与位置。模态框的大小不要太大或太小，不应该。模态框的位置建议在视窗中间偏上的位置，因为在移动端如果太低的话会失去很多信息。
- 焦点。模态框的出现一定要吸引你的注意力，建议键盘的焦点也切换到框内。
- 用户发起。不要对用户造成惊吓。用用户的动作，比如一个按钮的点击来触发模态框的出现。

**模态框在移动端**

模态框在移动端总是不是玩转得很好。其中一个原因是一般来说模态框都太大了，占用了太多空间。建议增加设备的按键或内置的滚动条来操作，用户可以左移或放大缩小来抓住模态框。

**无障碍访问**

1. 快捷键。我们应该考虑在打开，移动，管理焦点和关闭时增加对模态框的快捷键。
2. ARIA。在前端代码层面加上 aria 的标识，如 Role = “dialog” , aria-hidden, aria-label

# 精读

## 模态框定位

首先，Modal 与 Toast、Notification、Message 以及 Popover 都会在某个时间点被触发弹出一个浮层，但与 Modal（模态框）还是有所不同的。定义上看，上述组件都不属于模态框，因为模态框有一个重要的特性，即阻塞原来主视窗下的操作，只能在框内作后续动作。也就是说模态框从界面上彻底打断了用户心流。

当然，这也是我们需要讨论的问题，如果只是一般的消息提醒，可以用信息条、小红点等交互形式，至少是不阻塞用户操作的。在原文末引用的 10 Guidelines to Consider when using Overlays 一文中，第 8 条强调了模态框不到万不得以不应该使用。这时我们应该思考什么情况下你非常希望他不要离开页面，来读框内的信息或作操作呢？

反过来说，模态框有什么优点呢？要知道比起页面跳转来说，模态框的体验还是要轻量的多。例如，用户在淘宝上看中了一款商品，想登陆购买，此时弹出登陆模态框的体验就要远远好于跳转到登陆页面，因为用户在模态框中登陆后，就可以直接购买了。其次，模态框的内容对于当前页面来说是一种衍生或补充，可以让用户更为专注去阅读或者填写一些内容。

也就是说，当我们设计好模态框出现的时机，流畅的弹出体验，必要的上下文信息，以及友好的退出反馈，还是完全可以提升体验的。模态框的目的在于吸引注意，但一定需要提供额外的信息，或是一个重要的用户操作，或是一份重要的协议确认。在本页面即可完成流程或信息告知。

## 合理的使用模态框

我们也总结了一些经验，更好地使用模态框。

- 内容是否相关。模态框是作为当前页面的一种衍生或补充，如果其内容与当前内容毫不相干，那么可以使用其他操作（如新页面跳转）来替代模态框；
- 模态框内部应该避免有过多的操作。模态框应该给用户一种看完即走，而且走的流畅潇洒的感觉，而不是利用繁杂的交互留住或牵制住用户；
- 避免出现一个以上的模态框。出现多个模态框会加深了产品的垂直深度，提高了视觉复杂度，而且会让用户烦躁起来；
- 不要突然打开或自动打开模态框，这个操作应该是用户主动触发的；

还有两种根据实际情况来定义：

- 大小。对于模态框的大小应该要有相对严格的限制，如果内容过多导致模态框或页面出现滚动条，一般来说这种体验很糟糕，但如果用于展示一些明细内容，我们可能还是会考虑使用滚动条来做；
- 开启或关闭动画。现在有非常多的设计倾向于用动画完成流畅的过渡，让 Modal 变得不再突兀，[dribble 上有很多相关例子](https://dribbble.com/shots/3206370-Coverage-Modal-Motion-Study)。但在一些围绕数据来做复杂处理的应用中，如 ERP、CRM 产品中用户通常关注点都在一个表单和围绕表单做的一系列操作，页面来回切换或复杂的看似酷炫的动画可能都会影响效率。用户需要的是直截了当的完成操作，这时候可能就不需要动画，用户想要的就是快捷的响应。

举两个例子，Facebook 在这方面给我们很好的 demo，它的分享模态框与主视窗是在同一个位置，给人非常流畅的体验。还看到一个细节，从主视窗到模态框焦点上的字体会变大。对比微博，它就把照片等分享形式直接展示出来，焦点在输入框上时也没有变化。

第二个例子是 Quora，Quora 主页呈现的是 Feed 流，点击标题就会打开一个模态框展示它回答的具体内容，内容里面是带有滚动条的，按 ESC 键就可以关闭。非常流畅的体验。相比较之下知乎首页想要快速看内容得来回切换。

## 可访问性的反思

Accessibility 翻译过来是『无障碍访问』，是对不同终端用户的体验完善。每一个模态框，都要有通过键盘关闭的功能，通常使用 ESC 键。似乎我们程序员多少总会把我们自我的惯性思维带进实现的产品，尤其是当我们敲着外置的键盘，用着 PC 的时候。

下面的这些问题都是对可访问性的反思：

- 用户可能没有鼠标，或者没有键盘，甚至可能既没有鼠标也没有键盘，只使用的是语音控制？你让这些用户如何退出
- 很多的 Windows PC 都已经获得了很好的触屏支持，而你的网页依旧只支持了键盘跟鼠标？
- 在没有苹果触摸板的地方，横向滚动条是不是一个逆天的设计？
- 在网页里，使用 Command(Ctrl) and +/- 和使用触摸板的缩放事件是两个不同的表现？
- 如果你的终端用户没有好用的触摸板，但是他的确看不清你的网页上的内容。如果他用了前者，你能不能保证你的网页依然能够正常展示内容？

可访问性一直都是产品极其忽视的，在文章的最佳实践最后特别强调了它是怎么做的，对我们这些开发者是很好的督促。

## 模态框代码实现层面

前端开发还是少不了代码层面的实现，**业务代码对于有状态或无状态模态框的使用方式存在普遍问题**。

对有状态模态框来说，很多库会支持 `.show` 直接调用的方式，那么模态框内部渲染逻辑，会在此方法执行时执行，没有什么问题。不过现在流行无状态模态框(Stateless Modal)，模态框的显示与否交由父级组件控制，我们只要将模态框代码预先写好，由外部控制是否显示。

这种无状态模态框的方式，在模态框需要显示复杂逻辑的场景中，会自然将初始化逻辑写在父级，当模态框出现在循环列表中，往往会引发首屏触发 2-30 次模态框初始化运算，而这些运算最佳状态是模态框显示时执行一次，由于模态框同一时间只会出现一个，最次也是首屏初始化一次，但下面看似没问题的代码往往会引发性能危机：

```jsx
const TdElement = data.map(item => {
  return (
    <Td>
      <Button>详情</Button>
      <Modal show={item.show} />
    </Td>
  )
});
```

上面代码初始化执行了 N 个模态框初始化代码，显然不合适。对于 table 操作列中触发的模态框，所有行都复用同一个模态框，通过父级中一个状态变量来控制展示的内容：

```jsx
class Table extends Component {
  static state = {
    activeItem: null, 
  };

  render() {
    const { activeItem } = this.state;

    return (
      <div>
        <Modal show={!!activeItem} data={activeItem} />
      </div>
    );
  }
}
```



这种方案减少了节点数，但是可能会带来的问题是，每次模态框被展示的时候，触发是会是模态框的更新 (componentDidUpdate) 而不是新增。当然结合 table 中操作的特点，我们可以这样优化：

```
{activeItem ? <Modal show={true} data={activeItem} /> : null}
```

# 总结

这篇讲的是最佳实践，而且是 UX 层面的。但我们还是看到一些同学提出了相反的意见，我总结下就是不同的产品或不同的用户带给我们不同的认识。这时候是不是要死守着『最佳实践』呢？这时候，对于产品而言，我们可以采集用户研究的方法去判断，用数据结论代替感官上的结论。

另外，可访问性在这两年时不时会在一些文章中看到，但非常少。这是典型的长尾需求，很多研发在做产品只考虑 90% 的用户，不清楚我们放弃的一部分用户的需求。这是从产品到研发整体的思考的缺失。