# babel plugin 和 preset

## 一、前言

在前面三章，我们串联了整个的代码转换流程: `parse`, `transform`, `generator`。这也是`babel`插件最核心的内容，都是基于上面的过程实现的。本文将带大家，详细了解插件的用法、执行机制以及一些细节。

## 二、plugin 和 preset 的基本配置

如果你的插件和 preset 是 npm 模块，可以直接引用包名：

```js
// .babelrc 
{ 
	"plugins": ["babel-plugin-myPlugin", "@babel/plugin-transform-runtime"],
	"presets": ["@babel/preset-env"] 
}
```

也支持配置相对路径的配置：

```js
{
  "plugins": ["./node_modules/asdf/plugin"],
  "presets": ["./node_modules/asdf/plugin"]
}
```

**当然你也可以通过下面这种方式传递参数，在数组中再嵌套一个数组，第一项是包名，第二项是参数配置**

```js
{
  "plugins": [
    [
      "transform-async-to-module-method",
      // 参数配置
      {
        "module": "bluebird",
        "method": "coroutine"
      }
    ]
  ],
  "presets": [
    [
      "@babel/preset-env",
      // 参数配置
      {
        "xxx": "xxx"
      }
    ]
  ]
}
```

## 三、plugin 和 preset 的执行顺序

- `plugin`比`preset`先执行
- plugin 顺序**从前往后**排
- presets 顺序是**从后往前**

## 四、插件的分类

- `syntax plugin` 语法插件
- `transform plugin` 转换插件
- `proposal plugin` 提案插件

### 语法插件

语法插件都是以`@babel/plugin-syntax-xxx`格式引入。

它的实现依赖了`@babel/parser`的支持，我们知道`@babel/parser`的配置中是有个`plugins`配置的，如下：

```js
const parser = require("@babel/parser");

const ast = parser.parse(
  `
  const a: number = 1
`,
  {
    plugins: ["typescript"], // 配置语法支持
  }
);

console.log(ast);
```

另外我们也可以在`.babelrc`中配置：

```js
{
  "parserOpts": {
    "plugins": ["jsx", "flow"]
  }
}
```

常见的配置有：

- objectRestSpread：对象的解构语法
- jsx：jsx 的 dsl 支持
- flow：flow 语法
- typescript: ts 语法
- optionalChaining：可选链语法
- classProperties、classPrivateProperties、classPrivateMethods：类（私）属性、方法的语法支持

### 转换插件

这种插件的实现依赖了`@babel/traverse`，统一用`@babel/plugin-transform-xxx`开头。它们其实都是对 AST 进行了操作和转换。这样就能实现高版本语法到低版本语法的降级。

### proposal 插件

可以看到 babel 下有很多`plugin-proposal-xxx`这种类型的插件，`proposal` 一般是基于`语法插件`或`转换插件`实现的。

那么为什么还会有这种类型的插件呢。

就比如我们想使用**可选链**这种语法，但是这种语法还没有纳入标准，就需要实现`proposal插件`。

语言特性从提出到标准会有一个过程，分为[几个阶段](https://tc39.es/process-document/)。

- 阶段 0 - Strawman：只是一个想法，可能用 babel plugin 实现
- 阶段 1 - Proposal：值得继续的建议
- 阶段 2 - Draft：建立 spec
- 阶段 3 - Candidate：完成 spec 并且在浏览器实现
- 阶段 4 - Finished：会加入到下一年的 es20xx spec


## 五、插件和 preset 的基本写法

上面我们介绍了插件的简单用法、执行顺序、分类，那么下面我们来一块写一下`plugin`和`preset`。

### plugin

我们先看下一个简单的插件是怎么写的，有三种写法，最终都返回了一个对象：

```js
// 第一种写法
export default function(api, options, dirname) {
  return {
    inherits: parentPlugin,
    pre(file) {
       // TODO
    },
    manipulateOptions(options, parserOptions) {
    },
    post(file) {
      // TODO
    },
    visitor: {
      // visitor contents
    }
  };
};

// 第二种写法
export default {
    inherits: parentPlugin,
    pre(file) {
       // TODO
    },
    manipulateOptions(options, parserOptions) {
    },
    post(file) {
      // TODO
    },
    visitor: {
      // visitor contents
    }
};

// 第三种（写起来有类型提示）
const { declare } = require("@babel/helper-plugin-utils")

export default declare((api, options, dirname) => {
  return {
    inherits: parentPlugin,
    pre(file) {
       // TODO
    },
    manipulateOptions(options, parserOptions) {
    },
    post(file) {
      // TODO
    },
    visitor: {
      // visitor contents
    }
  };
})
```

下面来一一解释参数和返回值的含义：

**参数：**

- api：这个参数包含了很多 api，例如我们常用的`traverse`, `types`, `template`等工具方法；
- options：这个参数就是我们给插件传入的参数对象
- dirname：`.babelrc`所在的目录

**返回值对象属性：**

- `inherits` 需要继承的插件，其实就是把配置进行了合并。
- `pre` 在转换代码前调用，可以接收 file 对象
- `post` 代码转换后调用
- `manipulateOptions` 第一个参数是我们传入的配置，第二个就是`@babel/parser`的配置

### preset

preset 与插件的区别：**preset 是多个 plugin 的集合，而 plugin 只对单一的功能进行转换**

就比如我们常用的`@babel/preset-env`, `@babel/preset-react`，其内部包含了多个 babel转换插件，语法插件等。

那我们如何写一个 preset 呢？其实也很简单：

```js
export default function preset(api, options) {
  return {
    plugins: ["myPlugin1", "myPlugin2"],
    presets: [
      [
        "preset1",
        {
          a: 1,
        },
      ],
      "preset2",
    ],
  };
}
```

可以看到，与插件的写法类似，也需要实现一个方法，并且返回一个对象。

而且`preset`的写法和`.babelrc`的配置很像，既可以配置`plugins`，也支持配置`presets`。

## 六、插件上下文

在 babel 插件中，也有**插件上下文**的概念，类似`rollup`的插件上下文那样，可以获取到文件、插件的一些信息。

在`@babel/core`的源码中，插件的上下文对象名为`PluginPass`。

可以看到下面的源码中，包含了很多属性和方法：

```js
// node_modules/@babel/core/lib/transformation/plugin-pass.js
class PluginPass {
  constructor(file, key, options) {
    this._map = new Map();
    this.key = void 0;
    this.file = void 0;
    this.opts = void 0;
    this.cwd = void 0;
    this.filename = void 0;
    this.key = key;
    this.file = file;
    this.opts = options || {};
    this.cwd = file.opts.cwd;
    this.filename = file.opts.filename;
  }

  set(key, val) {
    this._map.set(key, val);
  }

  get(key) {
    return this._map.get(key);
  }

  availableHelper(name, versionRange) {
    return this.file.availableHelper(name, versionRange);
  }

  addHelper(name) {
    return this.file.addHelper(name);
  }

  addImport() {
    return this.file.addImport();
  }

  buildCodeFrameError(node, msg, _Error) {
    return this.file.buildCodeFrameError(node, msg, _Error);
  }
}
```

我们可以在插件中直接获取或使用，存在如下属性和方法：

```js
module.exports = function (api, options, dirname) {
  return {
    pre(file) {
      this.key; // 插件模块名，如果是自定义的插件，那么就是一个绝对路径
      this.file; // File对象
      this.cwd; // 当前工作目录
      this.filename; // 需要被babel处理的文件路径
      this.opts; // 插件配置
      this._map; // 私有的属性
      this.addHelper("typeof"); // 添加运行时helper
      this.set("key", val); // 在上下文中添加一个公共属性
      this.get("key"); // 获取公共属性
      this.addImport(); // 添加一个导入(已废弃)
    },
    visitor: {
      enter() {},
    },
    post() {},
  };
};
```

以上的方法和属性其实都依赖了`File`， 我们定位源码`node_modules/@babel/core/lib/transformation/file/file.js`，在源码中，可看到 `File` 才是具体的实现，`this`只是方便我们获取属性和方法。

所以更推荐大家使用`this.file.xxx`来获取插件信息，能获取到的信息更加全面~

## 总结

这一章我们学习了`plugins`和`presets`的基本用法。了解了两者的执行顺序。

`plugins`是**从左往右**执行的，`presets`是**从右往左**执行的。

再然后，我们知道插件分类三种类型：`syntax`、`transform`、`proposal`，最后学习了`plugins`和`preset`的写法。