## 结构体语法

一个结构体由几部分组成：

- 通过关键字 `struct` 定义
- 一个清晰明确的结构体 `名称`
- 几个有名字的结构体 `字段`

```rust
struct User {
    active: bool,
    username: String,
    email: String,
    sign_in_count: u64,
}
```

1. 初始化实例时，**每个字段**都需要进行初始化
2. 初始化时的字段顺序**不需要**和结构体定义时的顺序一致

```rust
let user1 = User {
        email: String::from("someone@example.com"),
        username: String::from("someusername123"),
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    };
```

通过 `.` 操作符即可访问结构体实例内部的字段值，将结构体实例声明为可变的，则可以修改字段；

结构体更新语法，类似 js/ts：

```rust
let user2 = User {
    email: String::from("another@example.com"),
    ..user1
};
```

> `user1` 的部分字段所有权被转移到 `user2` 中：`username` 字段发生了所有权转移，作为结果，`user1` 无法再被使用；但是， `user1` 内部的其它字段（除了 username，都具有 Copy 特征）能被继续使用。

## 结构体内存排布

```rust
 struct File {
   name: String,
   data: Vec<u8>,
 }
```

`File` 结构体两个字段 `name` 和 `data` 分别拥有底层两个 `[u8]` 数组的所有权(`String` 类型的底层也是 `[u8]` 数组)。了解底层，则明白为什么**把结构体中具有所有权的字段转移出去后，将无法再访问该字段，但是可以正常访问其它的字段**。

## 元组结构体(Tuple Struct)

结构体必须要有名称，但是结构体的字段可以没有名称，这种结构体长得很像元组，因此被称为**元组结构体**，例如：

```rust
struct Color(i32, i32, i32);
struct Point(i32, i32, i32);

let black = Color(0, 0, 0);
let origin = Point(0, 0, 0);

println!("({}, {}, {})", black.0, black.1, blacK.2);
```

元组结构体在你希望有一个整体名称，但是又不关心里面字段的名称时将非常有用；

通常也用于单字段封装容器（称为 newtype）：

```rust
struct PoundsOfForce(f64);
struct Newtons(f64);

fn compute_thruster_force() -> PoundsOfForce {
    todo!("Ask a rocket scientist at NASA")
}

fn set_thruster_force(force: Newtons) {
    // ...
}

fn main() {
    let force = compute_thruster_force();
    set_thruster_force(force);
}
```


## 单元结构体(Unit-like Struct)

没有任何字段和属性，如果你定义一个类型，但是不关心该类型的内容, 只关心它的行为时，就可以使用 `单元结构体`：

```rust
fn main() {
    struct AlwaysEqual;
    let subject = AlwaysEqual;

    // 我们不关心 AlwaysEqual 的字段数据，只关心它的行为，
    // 因此将它声明为单元结构体，然后再为它实现某个特征
    impl SomeTrait for AlwaysEqual { }
}
```

## 结构体数据的所有权

结构体定义中，使用了自身拥有所有权的 `String` 类型而不是基于引用的 `&str` 字符串切片类型。我们想要这个结构体拥有它所有的数据，而不是从其它地方借用数据。

也可以让 User 结构体从其它对象借用数据（使用引用类型），不过这么做，就需要引入**生命周期(lifetimes)**这个新概念（也是一个复杂的概念），简而言之，生命周期能确保结构体的作用范围要比它所借用的数据的作用范围要小。

## 使用 #[derive(Debug)] 来打印结构体的信息

用 `#[derive(Debug)]` 对结构体进行了标记后，才能使用 `println!("{:?}", s);` 的方式对其进行打印输出，

否则会报错，提示我们结构体没有实现 `Display` 特征。

> `{}` 占位符，用于将实现 `std::fmt::Display` trait 的值格式化为字符串，例如整数、浮点数、字符串等类型。
>
> `{:?}` 是另一个占位符，用于将实现 `std::fmt::Debug` trait 的值格式化为字符串。该占位符将生成一个调试输出，这在编写和调试代码时非常有用。
>
> `{:#?}` 是用于 pretty-printing 的占位符。它用于打印出 Rust 数据结构的美观格式，以便更好地查看和理解数据结构。

Rust 默认不会为我们实现 `Debug` 特征，为了实现，有两种方式可以选择：

- 手动实现
- 使用 `derive` 派生实现

还有一个简单的输出 debug 信息的方法，那就是使用 **dbg! 宏**，它会拿走表达式的所有权，然后打印出相应的文件名、行号等 debug 信息，当然还有我们需要的表达式的求值结果。除此之外，它**最终还会把表达式值的所有权返回！**

> `dbg!` 输出到标准错误输出 `stderr`，而 `println!` 输出到标准输出 `stdout`。
